bom.
Entรฃo,
como quinto tendรชncia,
eu trouxe a sustentabilidade e as regulamentaรงรตes ambientais,
nรฉ?
O impacto do Cam da da Uniรฃo Europeia,
que eu acho que abriu caminhos aรญ pra gente
falar sobre o mercado de crรฉdito de carbono,
nรฉ?
E o mecanismo de ajustes de carbono na fronteira da Uniรฃo Europeia.
O,
que
nรฃo apenas tem afetado os exportadores brasileiros,
mas tambรฉm tem feito
รฉ na verdade,
fez um movimento
eh
na verdade,
forรงou os exportadores a fazer um movimento de buscar,
nรฉ?
A ao atendimento das regras
e dos
e dos padrรตes europeus,
nรฉ?
Gerando ali.
Jรก a partir de 2025,
produtos como aรงo,
alumรญnio,
cimento,
fertilizantes
รฉ
que foram exportados a Uniรฃo Europeia a serem sujeitos a a a a taxas,
nรฉ?
Entรฃo
eh se por um lado existem as tarifas,
vamos dizer as- as tarifas.
que sรฃo ali de ordem comercial.
Vamos dizer assim,
essas sรฃo barreiras tarifรกrias que sรฃo impostas com base
na regulamentaรงรฃo da Uniรฃo Europeia,
nรฉ?
Buscando ali a sustentabilidade รฉ um objetivo que a Uniรฃo Europeia tem tem.
A tem trazido,
nรฉ?
ร como uma forma de alinhar os mesmos padrรตes
de paรญs de de produtos estrangeiros aos padrรตes,
aos quais as empresas europeias
se se submetem,
nรฉ?
Eh E bom,
รฉ isso acabou obviamente.
eh
trazendo tambรฉm,
nรฉ?
Uma adesรฃo e a regulamentaรงรฃo
de regras de ESG
mais rรญgidas.
Entรฃo empresas brasileiras
com certeza tem
jรก tem enfrentado,
mas enfrentarรฃo a necessidade de aderir ร  regulamentaรงรฃo ESG mundo afora,
inclusi- inclusive
รฉ,
enfim,
isso estรก previsto se- vรกrios movimentos dentro dessa linha de ESG.
eh
รฉ previsto ali dentro da reforma tributรกria,
nรฉ?
Com os
os o imposto seletivo,
nรฉ?
Pra
enfim,
alguns produtos que possam causar
eh danos ambientais,
nรฉ?
Que possam ser de alguma forma.
prejudiciais,
nรฉ?
Eh Entรฃo Isso inclui,
enfim,
prรกticas de sustentabilidade,
produรงรฃo e respeito a direitos trabalhistas tambรฉm,
nรฉ?
Entรฃo a transparรชncia e
รฉ melhor gover- eh relaรงรฃo governa de governabilidade nas empresas,
nรฉ?
E o Brasil Ele estรก realmente
buscando
eh.
principalmente para poder fazer com que o acordo
Mercosul
Uniรฃo Europeia avance,
nรฉ?
O Brasil e os demais paรญses eles estรก รฉ ele eles estรฃo
รฉ,
รฉ
seguindo um caminho.
nรฉ?
De submissรฃo de de de buscar submeter a essas regras europeias,
Para poder
รฉ seguir fazendo
comรฉrcio com com esses paรญses,
nรฉ?
Entรฃo
importante dizer
o a lei trazer a lei 15000.
eh 42,
que foi sancionada
eh pelo presidente Luiz Inรกcio Lula da Silva.
no final do ano passado,
nรฉ?
Que traz o regramento que traz
eh o mercado de carbono aqui no Brasil a lei ela estabelece
as regras para esse mercado,
permitindo,
portanto,
a comercializaรงรฃo,
nรฉ?
De- definindo como as empresas e os paรญses deverรฃo compensar
suas emissรตes de gases de efeito estufa.
Ah,
atravรฉs da da compra de crรฉditos,
nรฉ?
Da,
enfim,
da preservaรงรฃo ambiental dos projetos,
nรฉ?
Entรฃo.
fica ficou definido,
nรฉ?
Que empresas,
governos ou organizaรงรตes podem desenvolver projetos.
Entรฃo vocรช vai desenvolver um projeto que eventualmente reduza
eh,
sei lรก รฉ que na que
que eventualmente resulte certo num num reflorestamento,
numa
conservaรงรฃo de uma รกrea especรญfica,
nรฉ?
E que isso
ajude
a remover
gases de efeito estufa da atmosfera.
Entรฃo รฉ
ou sei lรก 11 projeto de energia re- renovรกvel
รฉ
esses projetos,
eles serรฃo verificados,
nรฉ?
Existirรก uma
mรฉtricas e parรขmetros
para atribuรญrem
crรฉditos.
Ah,
ah,
equivalentes a esse projeto
Ah,
os projetos,
eles sรฃo
eh verificados por entidades independentes para garantir.
a reduรงรฃo das emissรตes.
Elas efetivamente sejam reais,
elas sejam tangรญveis,
nรฉ?
Entรฃo vรฃo existir รณrgรฃos,
Que irรฃo Existem รณrgรฃos que vรฃo
avaliar esses projetos e realmente quantificar
o quanto de benefรญcio trouxe
o projeto em questรฃo para a reduรงรฃo de gases de efeito estufa.
Entรฃo a cada tonelada gerada a cada tonelada de CO dois.
que for
efetivamente reduzida.
serรก gerado um crรฉdito de carbono,
que รฉ certificado e que pode
ser utilizado por uma empresa.
E caso ela nรฃo precise,
ela pode vender,
nรฉ?
Entรฃo existe ali um mercado de oferta demanda a empresas que reduzem suas emissรตes
abaixo do necessรกrio.
Ela poderรก vender.
vender seus crรฉditos,
nรฉ?
Existe vai uma plataforma de comรฉrcio onde
crรฉdito de carbono
sรฃo negociados em plataformas digitais.
Entรฃo,
enfim,
a o crรฉdito de carbono ele ele ele farรก e ele jรก estรก fazendo
eh.
um papel
Ah,
tรฃo ou mais relevante do que uma prรณpria.
ร uma tarifa,
nรฉ?
Uma tarifa
รฉ um tributo imposto,
nรฉ?
Entรฃo que gera obrigaรงรตes acessรณrias
รฉ da mesma forma.
Entรฃo,
sem dรบvida,
รฉ uma tendรชncia que a gente tem visto a fiscalizaรงรฃo das agรชncias governamentais,
nรฉ?
Fazendo toda essa certificaรงรฃo,
pois
por bem.
a incentivo a sustentabilidade e as empresas elas
serรฃo estimuladas a investir em tecnologia limpa,
nรฉ?
Ou seja,
รฉ gerar prรกticas sustentรกveis para garantir essa geraรงรฃo de crรฉditos de carbono,
nรฉ?
E
evitar
que ficar comprando crรฉdito de carbono.
Entรฃo
vai ser muito mais caro vocรช comprar,
nรฉ?
Se vocรช fizer essa equaรงรฃo,
vai ser muito mais
mais caro vocรช comprar um crรฉdito de carbono do que efetivamente vocรช
ajustar a sua operaรงรฃo para que vocรช consiga gerar os seus prรณprios
crรฉditos,
nรฉ?
Entรฃo o principal objetivo,
nรฉ,
reduzir os gases de efeito estufa no Brasil.
eh alinhando-se com as metas eh internacionais,
entรฃo trazendo esse desenvolvimento verde.
Ah,
fomenta o desenvolvimento de projetos ambientais eh
empregos
tambรฉm dentro dessa รกrea sustentรกvel.